[Hudba]
od bomby cez práci prášok až po hnojivo
veda nás obkopanie
tak možno začiatok ďalšej série
115 dielne alebo koľko ich je už Fúha
tak to akože dva roky v kuse budeme sa o
prvkoch rozprávať asi No a jeden z
mojich najobľúbenejších prvkov musím
povedať fosfor eh kvôli tomu že aký je
najobľúbenejší č najobľúbenejší lebo
robí krásne svetlá pri ohňostrojoch Ja
viem že ty nemáš rád ohňostroje ale ja
milujem ohňostroje a Ale uvedomujem si
ich negatívny dopad a tak bla a áno na
Silvestra nepúšťam nič ale keď ich vidím
tak som veľmi Milo prekvapený to je
problém že sú pekné Hej aj mne sa páčia
vizuálne o tom
pokoj Hej No a fosfor je jedna z tých
chemikálií čo viem že sa pridáva do rake
tiek a
rôznych delobuchov aby nejakú farbu mala
myslím si že zelenú keď si správne
spomínam ale poďme s tými faktami eh
Prečo sa dneska rozprávame o chemickom
prvku fosfore Aké sú typy a možno veľa
ľudí ho pozná aj z toho že má
fosforeskujúce tričko a dozvieš sa alebo
môžem rovno prezrieť že fosfor ne fosfor
esku je najväčšie sklamanie životné
ktoré som zažil dva týždne dozadu Mal si
to šťastie že ja som bol pár dní v
zahraničí lebo každý koho som stretol čo
V tomto prípade Bol som mal šťastie bola
iba Nikol tak som jej rozprával o
fosfore lebo som o tom čítal alebo
počúval Veľmi zaujímavú audioknihu ktorá
sa volá že diablov prvok Devils element
a vtedy som si uvedomil že aká strašná
Škoda že o mnohých týchto prvkoch vieme
tak málo že jasné že všetci vedia že
dusík že je v atmosfére a že tiež nejako
súvisí s hnojivami a poznáme uhlík o ňom
sa našťastie rozpráva veľa alebo na
nešťastie kyslík vodík a tým to končí a
u že fosfor je že brutálne dôležitá vec
ktorá úplne že ovplyvňovala ľudskú
históriu na niekoľkých rôznych frontoch
Uhm nevyhnutná pre
život geopoliticky významná chemicky
fyzikálne zaujímavá a ľudia vráta mňa
donedávna o tom nevedia prakticky nič
tak som si predal že môžeme tak jemne A
nenápadne postupne začať lá tieto tieto
nedostatky najnudnejšia vec ktorá sa dá
povedať poď L najnudnejšia vec ktorá sa
dá povedať o fosfore že má atómové číslo
15 či má 15 protónov a Nachádza sa
pomerne hojne v zemi že nie je to zas
také že kde by si ten fosfor našiel eh
eh veď to si pamätám aj neviem čoo z
prírodovedy alebo tak že eh sa podľa
fosforu aj určuje eh zemina eh že aká je
dobrá alebo môže byť hej Lebo Lebo
presne súvisí súvisí aj s tými s tými
hnojivami ale teda že pomerne rozšírený
prvok na druhú stranu nie je úplne všade
vo svete zastúpený rovnako eh rôzne sa
zachytáva rôzne sa premýva a tak ďalej
eh Existuje v mnohých formách To je
možno trošku zvláštne že ľudia si vieš
že keď sme sa učili tak bol že a vodík
je taký a taký plyn a hento je taký a
taký plyn a vždy vyzerá rovnako ale keď
si otvoríš Ako vyzerá fosfor tak on
tvorí rôzne kryštalické zlúčeniny že
máme čierny fosfor fialový fosfor
červený fosfor a potom biely fosfor
ktorý oproti tým ostatným je taký
pomerne
mäkký ako vosk áno áno áno ako vosk lebo
on má veľmi nízku teplotu topenia Uhm
takže takže je inak to je zaujímavé že
jeden prvok môže mať toľko eh vlastne eh
form áno áno áno a on tým pádom je
potom ako keby si sa rozprával o úplne
iných veciach čiže preto sa je často že
ten biely fosfor nejako oddeľuje od tých
ostatných eh lebo proste má iné
fyzikálne vlastnosti a on je teda
špeciálny v tom že teplota topenia je 44
St to naozaj znamená že to trošku
zohreje a a Začne Začne sa roztápať a
teplota varu v lete dakedy ani nemusíš
ho Áno toho stačí Chcel som povedať že
toho stačí nechať vo vrecku ale sú
prípady toho že to ľudia nechali vo
vrecku našli to na pláži dali si to Do
vačku a vačok im zrazu začal horieť ou a
dali ruku do vrecka lebo že čo tam
došľaka mám že bol nejaký taký že
zberateľ kamienkov na pláži eh niekde v
nemu videl pekný kamienok videl pekný
kamienok dal si ho Do vačku a kým došiel
domov on ten kamienok sa vysušil a lebo
tá voda typicky ho chráni pred oxidáciou
a vysušil sa sa a zohrial sa a začal
vlastne horieť Lebo fosfor veľmi rád
oxiduje interaguje s
kyslíkom je veľmi reaktívny chceš
povedať Áno áno je veľmi reaktívny Takže
začal reagovať začal ak sa nemýlim tak
pánovi spôsobil spôsobil popáleniny
takže toto je jedna z tých
nebezpečnejších foriem on zároveň aj
svieti nie priamo tá hrudka ale tá
hrudka bieleho fosforu sa vyparuje a A
tie páry oxidujú A to začína žiariť
preto to má ten názov fosfor eh to je z
toho gréckeho že fosfo je svetlo alebo
nejaká taká tá skratka vieš eh Hm fosfor
je že viacej významov ale napríklad že
ranné ranná hviezda a zároveň to v tomto
prípade to že Light Bear akože ten čo
ten čo nesie svetlo ten čo nosí Áno áno
Čiže to toto ľudí brutálne zaujalo že
keď sa im to prvýkrát podarilo
extrahovať
tak zrazu že wau 1669 bola tá
prvá extrahovanie že Vau to svieti že to
je pom pomerne pomerne divočina
Uhm Tie prvé pokusy eh ak sa nemýlim
robil hck brand a spracovával močovinu v
obrovskom množstve že mu museli blízky
aj vzdialený rodiný príslušníci
odovzdávať svoj moč ktorý sa úplne že
šialenými metódami potom spracováva že z
toho musíš urobiť až nejakú veľmi dlho
varíš a potom redukuje a potom máš
nejakú kašu a potom s ňou niečo Len si
potom nepomýli ten
hrnec keď s tým keď s tým skončíš tak
ten hrnec niekde označiť alebo niečo
také lebo
eh na to aby si vytvoril 60 G fosforu čo
nie je obdivuhodne veľké množstvo
niekoľko desiatok litrov nie potrebuješ
1100 L moču
ktorý
eh sa vieš čo je super že podľa mňa
niekto bol že mal 1000 l a že a nevyšlo
to a niekto že A čo keby že 1100 L dáme
tak vy zas vytvoril by si menej že keď
ti stačí 30 g f srad ale vieš že niekde
je tá hranica že nevytvorí nič a PR hej
hej hej že eh a bol a hlavne vieš že
budem to variť šesť dní a keby si to
varil sedem tak už vtedy to Zrazu zrazu
to
vyjde Super čiže čiže je to taký
zvláštny prvok
a tá jeho reaktívnou ako celkom užitočná
Okrem iného sa z neho robili zápalky
eh Uhm z nejakej z nejakého chemickej
zlúčeniny už boli taký že PR chceš
vedieť funf o
zápalkáreň
že podľa toho že ktorú verziu zoberieš
zapaľovača lebo tu bola že najprv
primitívnejšie forma zápalky bola 1680 a
potom až tá lepšia bola
1830 čiže asi tú lepšiu myslím si že to
je také že niekde medzi to mohlo byť
Počkaj však môžeme sa opýtať že UN was
later discovered a podľa mňa Ja by som
typ že to bude medzi nimi aj keď neviem
možno aha nie tak niekoľko storočí
dozadu v 16 storočí tak no dobre pravda
ale taká tá poriadna lampa bola medzi
teda taký ten poriadny zapaľovač a mám
to od jedného anglického rera toto
mal To jeden taký ver že did you know
the lighter was Found it before oči
discovered before A kto to mal m sk To
bola taká malá súka prosím Mike skinner
to mal alebo eh nepamätám si bol na
pohode viem že ten raper dávno dávno keď
som ešte ja bol Takže tak takže sa
robili z toho zápalky čo sa ukázalo že
pomerne zlý nápad že to bola nejaká
kombinácia eh červeného fosforu lepidla
a pomletého skla keď si ho to škrtol tak
to začalo horieť ale boli s tým rôzne
problémy napríklad eh eh fosfor je
nebezpečný keď keď ste to nepochopili
doteraz fosfor je nebezpečný Áno je
toxický čiže v tých fabrikách Kde sa
vyrábalo tak vlastne dochádzalo eh k
ochoreniam tí ľudí ktorí tam pracovali
zároveň sa stal he Počkaj tie zápalky to
nebolo to čo museli deti robiť lebo mali
malé ruky a lepšie eh lepšie vedeli tie
zápalky spracovávať na dané storočie by
ma to absolútne neprekvapilo Hej myslím
si myslím si že to je to dobre eh je
fosfor je Hej je je to bol nebezpečný
pre tých ľudí čo to vyrábali keď si to
náhodou eh prehltol tak to bolo
nebezpečné eh Čo si povieš Takže nie som
blbý Ale občas sa stan vieš že škrtne
zápalku a niečo opadne odpadne a môže to
niekoho trafiť do úst a fosfor neviem
ako červený ale biely jedovaté množstvo
je Tuším že desatina gramu alebo niečo
také že veľmi malé množstvo fosforu vie
byť jedovaté a zároveň občas si škrtol
niečo čo si nechcel že to neboli tie
bezpečnostné zápalky ako máš teraz že
ich musíš škrtnúť od to čo chceš aby
začali horieť Takže áno aj zápalky sa
spájajú s fosforom ale oveľa viacej
bomby fosfor
je je
veľmi horľavý takže je to súčasťou bômb
kde Okrem iného aj chceš aby to vo
výsledku potom horelo Uhm napríklad keď
sa Briti obávali že im budú cepelinai
Uhm takže takže sa z toho stala súčasť
nejakých nejakých vojenských
konfliktov alebo teda v tomto prípade
prípravy na vojenský na na nejakú tú
inváziu zelinou do Británie ale použili
ich spojenci na Nemecko a tam to vlastne
potom aj našiel ten ten pán ktorý ktorý
eh ktorý sa tam prechádzal a je trochu
takou iróniou osudu že tým vlastne bolo
bombardované neviem či priamo to mesto
ale blízko toho mesta kde bol objavený
fosfor čiže na hamb také Kolečko Áno áno
čiže na Hamburg
eh zhadzovali bomby spojenci
a a tam bol vlastne aj fosfor objavený
takže také smutné Kolečko to
uzavrelo Takže fosfor je v niečom veľmi
nebezpečný preto sa potom už aj jeho
využitie obmedzovalo a tak ďalej ale
nechcel by som o ňom zanechať také
negatívne eh obrazy lebo on je v
skutočnosti brutálne
dôležitý ty si spomenul že vlastne podľa
úrovne fosforu sa určuje kvalita pôdy a
to kvôli tomu že je to jedna z
nevyhnutných živín ktoré potrebujú
rastliny že rastliny rastú prevažne zo
slnka a z vody Ale potrebujú byť aj
pohnojiť nejaké množstvo ďalších látok
dusík fosfor a tak ďalej vápnik a ktoré
keď nemajú tak proste že nevedia ani
zaťať v tej dobrej pohode sa to nachádza
samé v tých horších to musí človek
pridať Áno a problém je že keď dlho
používaš dobrú pôdu tak sa z nej stane
zlá pôda Takže aj tak musíš Áno lebo tie
rastliny si to zoberú z toho Áno presne
Takže áno a ty to potom zoberieš tú
rastlinu zješ o 10 km ďalej a ten fosfor
tam potom eh vylúči decentne zo svojho
tela a už nebude Tam kde bol predtým
takže vlastne To je to čo som ja hovoril
že on sa nachádzal na našej zemi ale
našou aktivitou a aj aktivitou dažďov sa
neutrik množstve že máme miesta kde je
toho fosforu viacej a máme miesta kde ho
je
menej
pomerne dávno ľudia zistili že keď máš
nejaké domáce nejaké domestikované
zvieratá tak keď zbieraš ich výtrusy a
potom ich
roztrúsení bolo objavené veľmi veľmi
dávno že to je súčasť poľnohospodárstva
dlho ale Uhm
malo to taký nedostatok že ako sa začali
mestá zväčšovať tak sa
zintenzívňovať
mať problém že potrebuješ to eh
potrebuješ mať oveľa väčšie výťažky
viacej z tej pôdy berieš viacej tam
musíš vracať a toto bola veľká výzva
takže sa začalo zisťovať že odkiaľ by
sme vlastne mohli nejaké to nejaké to
hnojivo
dovážať čítal som taký článok
že keď si pozrieš nejaké významné miesta
napoleonských bitiek kde zomreli tisíce
ľudí tak by si očakával že keď tam teraz
napríklad sú polia a podobne takže sa
pomerne často bude stávať že zavadí o
nejakú ľudskú kostru a podobne tipne čo
sa s nimi stalo sú roop Neviem neviem
vôbec boli že prenesené do Británie
a
namrzený počkaj počkaj ako všetci nie že
všetci ale že veľká časť pozostatkov Jáj
ja že Lebo ja som myslel že všetci že čo
tam ostali že Aha OK Nie všetci ale že
dôvod že prečo sa nachádza teraz tak
málo tých pozostatkov tak jeden z nich
eh je teda taký žem veľa veľa vieš
najprv tam obehli ľudia a pobrali všetky
cennosti všetko čo sa dalo použiť ale
potom niekto pobral aj kostry A tie
kostry sa vlastne mleli a robilo sa z
nich hojivo hnojivo eh bol aj o tom
článok na nejakej na nejakom takomto
historickom blogu znie to pomerne desivo
eh Prečo to je podľa mňa úplne super To
je absolútna recyklácia recy akože Áno
áno áno tak hrubo povedané ale
neexistuje nič lepšie proste prach si a
na prach sa
obrátiš áno pravda Však v podstate sú aj
teraz nie také tie moderné koncepty
cintorínov kde vlastne ťa uložia niekde
a strom z teba vyrastie No veď to je
super Veď Podľa mňa je na najväčšie
bohem stvo sa uloží do nejakej rakvičky
na nejakom Hm kúsku zeme kde Proste máš
malý eem malý kamienok s tvojím menom
proste to je Neviem proste Áno jasné áno
áno dobre hej že nechcem to odsudzovať
samozrejme Hej ako hovoríš že nie nie ai
nie akože proste Áno eh Chcel si povedať
že eh robilo sa z toho hnojivo kvôli
tomu že v našich kostiach sa nachádza
asi dosť fosforu predpokladám Áno a moja
vítka skôr súvisela s tým že sa to potom
všetko prenieslo do Británie alebo z
Veľkej
časti že to nebolo znova rozdiel rš Áno
eh jasné že že súčasť odmeny nečakaná
ale potom sa teda z tohto stala veľká
výzva že dobre tak vieme lup lup hej že
vieme z kostí robiť eh nie je to pomerne
jednoduché ale teda že okolo polovice
okolo roku 1840 1850 veľkým zdrojom
fosforu bolo vlastne spracovanie kostí a
ako ale začali prevažne Európania chodiť
po svete tak zistili že sú nejaké
zaujímavé miesta
kde napríklad sú že desiatky metrov
vtáčieho trusu
Hm sú také že cinch islands eh ak sa
nemýlim v Peru niekde Južná Južná
Amerika a pri pobreží
Peru ktoré majú dve unikátne
vlastnosti jedna je že po prvé že tam je
veľmi výživné morské prúdy bohaté na
živiny takže je tam veľmi veľa rýb tým
že tam veľmi veľa rýb tak je tam veľmi
veľa vtákov ktoré tie ryby jedia OK a po
druhé práve Nad týmito ostrovmi
prakticky nikdy neprší Že takto tam je
proste zariadené že buď to tie oblaky
odchádzajú alebo prejdú bez toho aby sa
práve na tomto mieste vypršali takže tam
sa nahromadili 10 m kopy vtáčieho
trusu na čo samozrejme pomerne rýchlo
prišli miestni dom
a používali ju to ako veľmi cenný zdroj
hnojiva vďaka ktorému potom mohli ak sa
nemýlim tak tam kukuricu pestovali a
podobne No a potom samozrejme prišli
Európania a povedali že to je veľmi
pekné čo to tu máte radi by sme si to
zobrali uzavreli s nimi nejakú dohodu
ale tá Dohoda bola taká vieš tá pomerne
smiešna že nie obe strany po prvé že
nevedia spolu úplne jasne komunikovať
druhá strana nemá úplne koncept nejakých
zmlúv a právneho systému a po tretie nie
je úplne si Jasná to že čo by si mala
vypýtať za takúto eh Za takýto tovar a
takže
vlastne tieto
vírusy zvané
Guano sa začali vyvážať do Európy a
začali hnojiť Európu to boli že obrovské
zásoby ktoré nie sú nevyčerpateľné
Dokonca sa potom ukázalo že sú pomerne
vyčerpateľné takže sa s tým prestalo ale
že dlho sme hnojili vtáčím trusom z
Južnej Ameriky v Európe Hej to ten názov
asi pozná skoro každý zahr rad kár Guano
Takže hej poznal si ja som poznal tú
skupinu Guano Apes Tak som hej Hej je to
také divné spojenie každý iné niečo he
Hej
a trvalo kým sa od tohto eh podarilo
prejsť ďalej že kým sa eh poprvé že
prišlo na to
že fosfor sa nachádza aj v rôznych
šutrov napríklad na púšti A vieš zobrať
shoter ale on je tam často nejako
ukotvený a Potrebuješ ho niečím eh
niečím odtiaľ vext napríklad nejakou
kyselinou tak ti potom vznikajú tie
super fosfáty A takéto že ľahko
dostupnejší fosfor niečo čo to
vyexpedujeme
keď k nám dovaj saharsky prach Ale on v
skutočnosti poli ž má špinavé auto áno
že keby dochádzali PR že len na poli
a v dostatočnom množstve tak by to
vlastne bolo super spočítali
výskumníci ak sa nemýlim z NASA lebo
robili satelitné pozorovania že po prvé
že koľko živín stratí vyplavovaním
Amazonský prales každý rok a koľko živín
je k nemu dovi zo saharskej púšte lebo
väčšina toho saharského prahu v
skutočnosti putuje cez oceán a dopadne
aj na Amazonský prales a vyzerá to tak
že za hojnosť amazonského pralesu môže z
Veľkej časti
to hnojivo ktoré k nemu prichádza zo
saharskej púšte Wau tam je taká oblasť
Kde je nejaká úžina Bodo či sa alebo
nejak nejaké také sa volá nejaký taký
divný názov a tam brutálne silno fúka
vietor čiže tam to všetko zdvíha a
prenáša sa to cez oceán a tam vieš to
bolo kedysi morské dno takže tam vlastne
veľa eh pozostatkov z tých malých
ulitníkov a podobne a ešte menších
organizmov ktorý aj niekto na Slovensku
skúma eh stretol som minulé C do školy
niekto z električky vystúpil prihovoril
sa mi že sleduje vedátor a kým sme došli
k svojim príslušným fakultám tak mi
povedal že on robí vlastne paleontológ a
skúmať tieto mikroskopické organizmy ich
kň liny aj na sandbergu preto mi to len
teraz musím sa ti priznať teraz od veci
som nikdy nedopozeráte
poslednú sériu tak som si ju dopozeral
teraz v poslednom období a som bol veľmi
prekvapený a preto Pavol ontológia lebo
Ross tam tiež bol profesor či čo Takže ú
ja som to tiež N nikdy pozdravujeme No
pozri si veľmi dobre To je inak posledná
séria som sa veľmi smial takže dobre ale
to bolo mimo Čiže toto je v niečom taká
odvrátená strana že aj aj vznikali kvôli
tomu konflikty vieš že to Guano sa
celkom vyťažilo keď Rusko napadlo
Ukrajinu Tak sa znova začalo
využívať stopol sa export hnoju z Ruska
a začalo sa využívať znova to Guano o
tom bol článok na Guardian ktorý som
teraz konečne dokázal oceniť že čo sa to
tam vlastne riešilo že to je veľká vec
že Guano nač islands sa znova znova
ťažilo a teda sa očakáva
že na Sahare budú konflikty o využitie
vlastne tohto hnojiva ktoré sa tam
nachádza super super to super slom zova
zmysle hej No akože sarkasticky Super
dúfam že každý chápe že nie som za vojnu
za žiadnu Takže eh Dobre a toto sme si
povedali nejaké také geopolitické a
historické aspekty
eh Prečo je nebezpečný v tých zbraniach
že tam h eh viem že sa používa myslím že
do nejakých nábojov alebo niečo také že
aby boli viacej prierazné kvôli tej že
vie vysokú teplotu on on je nebezpečný v
tom že že horí a že to je plameň Ktorý
nevieš zahasiť že ty ho zahasí a on sa
Jemu stačí kyslík na to aby Horel
prístupnosť kyslka nemusíš zapáliť takže
to je hore oheň ktorý nevie prestať
horieť je to extrémne nepríjemné Prečo
sa z toho robia buď veľmi ničivé bomby
alebo eh nejaké zbrane na vzducholode a
iné akútne hrozby ale skutočne prekvapím
No je tam len že je tam ten fosfor a
kyslík a to stačí na to áno áno áno to
stačí na to ako by hovorilo ale on je v
skutočnosti oveľa nebezpečnejší inak ako
v zbraniach napríklad sa pridával do
pracích práškov ako zmäkčovač vody OK OK
povie si že a to asi nebolo dobré
pomáhalo to k tomu že to prádlo bolo
belšie A to sa rozprávame že desaťročia
dozadu bolo belšie trošku vadilo že to
dosť bublinkuje ale začalo sa to
normálne marketov Ať že niekto na nekom
povedal že však ten náš prípravok robí
viacej bubliniek ako celý oceán veď inak
ja veď doteraz to robia nie že ukážu
prádlo v také bublinkové bublinkovej pň
a nazvali ten prípravok Taj
Ó začala sedieť taká vec ale že Jasné
super Všetkým sa to páčilo oveľa lepšie
sa s tým prádlom pracovalo bolo pekne
mäkkučké čisté Tak samozrejme gazdinky
eh v Európe v Severnej Amerike vo veľkom
s to rozchytali gazdinky a gazdinky ale
vtedy prevažne gazdinky eh a začali sa
hromadiť také problémy napríklad že si
niekto všimol že k Dánsku ako keby
priplával ľadovec Ale v skutočnosti sa
ukázalo že to je kopa
peny začali sa ovplyvňovať oceány natal
že začali viacej peniť prvý problém a
druhý problém že čo sa asi stane keď
zoberieš nejaký obrovský vodný
ekosystém plný rias a
pohnojíme začnú rôzne cyanobaktérie a
sinice a riasy množiť potom začnú
zomierať rozkladať sa a vyhubia všetko
ostatné napríklad tým že zbavia dané
jazero alebo nejakú oblasť kyslíka čiže
začali vznikať mŕtve zóny kvôli fosforu
paradoxne kvôli tomu že on pomohol tomu
životu veľmi prudko ZB a keď to všetko
vykakalo Tak to zrazu začalo Tak to
zrazu začalo ťahať so sebou všetko
ostatné
samozrejme sa tomuto spoločnosti bránili
keď tvrdili vedci že to za to je
zodpovedný fosfor tak prebehli
experimenty ktoré vtedy bola že nová
veda v podstate že environmentalistika
dovtedy To až tak sa neriešilo že skúmať
komplexne prírodu že neskúma len jeden
organizmus ale skúmaš celok a v Kanade
kde vieš medzi kamado a Amerikou máš tie
veľké jazerá tak jedno z nich úplne že
si vyk No žili vieš a zrazu sa tam v
princípe že nedalo kúpať Nedalo sa tam
loviť ryby Takže úplne že aj ten ten
život okolo toho jazera Lake eie to
myslím si že bol úplne sa zmenil takže
normálne že dostali výskumníci vonku
výskumníci vonku voľnú ruku a povedali
že zistíte že čo sa s týmto jazerom
stalo lebo obrovské jazero to je eh pod
torontom pri detroite lake
eie blízko možno ľudia poznajú ešte ten
lake h
Lake huron a Lake Michigan a potom ešte
Lake Ontario tak jedno z týchto štyroch
veľkých proste sa
vyhubil a Kanada má tie oblasti kde je
že brutálne veľa väčších a menších
jazierok ťažko dostupné močary nízka
neviem čo a dostal jeden výskumník voľnú
ruku že zistí že čo to spôsobuje a začal
robiť napríklad také experimenty že
zobrali jedno jazero a do jedného
nasypal dusík do jedného uhlík Lebo
jedna taká hypotéza bola že tieto
takzvané algal Bloom že keď sa to tak
tie brutálne rozmnožia riasy a iné
mikroorganizmy Takže mikro asi a iné
mikroorganizmy takže to spôsobuje
prebytok živín ako uhlíka zistilo sa
nasypal do jazera veľa uhlíka nejaké
prímesy A nespravilo to nič nasypal tam
veľa dusíka tiež to nespravilo takmer
nič ale keď tam nasypal ten fosfor tak
sa to brutálne rozbilo a oni povedali že
a to stále ešte nie je úplne dostatočný
dôkaz tak normálne že jedno jazero
plachtou rozdelili na dve
polovice a do jednej pridal fosfor a do
druhej ho nepridal a potom tam boli tie
ostatné zložky uhlík a dusík A naozaj sa
ukázalo že tá časť kde pridal fosfor
chytila Takú tú hnusnú zelenkastou
azúrovú tmavo azúrovú farbu vieš takéto
jazero kde by si ani omylom nepichal
nohu Hej hej že a druhá polka zostala
úplne že zdravá a vtedy povedali že no
dobre Tak asi asi to ten fosfor
spôsoboval Hups
UPS A teraz by si povedal že a Zazvonil
zvonec a rozprávky bol koniec Lenže
fosfor je stále výborné hnojivo a nebolo
kedysi jasné že koľko ho do tej pôdy
treba dávať momentálne máme predstavu
Možno sa to v budúcnosti bude meniť ale
že teraz je jasné že je nejaké rozumné
množstvo ktoré tam musíš dať ktoré tam
potrebuješ a nemá zmysel tam dávať oveľa
viacej ale bolo veľmi dlhé obdobie kedy
ľudia proste že koľko dáte čím viacej
dáte tým lepie
leš takže sú obrovské plochy
poľnohospodárske
kde ktoré sú úplne že preplnené
preplnené fosforom a už len čakajú kedy
tie dažde to vlastne poznáš aú do
rôznych jazier napríklad pri
Floride Takže Florida očakáva takéto
problémy a druhý veľký problém že
ekologickú katastrofu áno presne a druhý
veľký problém takéhoto typu spôsobujú
bitunky veľké ktoré vygenerujú zhruba
toľko fosforu ako menšie mesto že to sú
naozaj také že tam máš tisíce kráv na
veľmi malej
ploche donedávna sa to absolútne
neriešilo že čo s tým proste že sa to
Niekam vypúšťal teraz už máš na to
nejaké prísnejšie obmedzenia Ale nie je
ešte úplne
stále stále Jasné ako sa s tým
vysporiadať začali sa dávať nejaké
nejaké že si si vedel zarobiť tým že to
potom vyváža na nejaké ďalšie
spracovanie ale teda že dobytka
spôsobujú Veľké problémy tiež kvôli
fosforu a aj sú to tie problémy ktoré
som spomínal tie
priamočiare teda to že to vlastne vyhubí
ti oblasti urobíte Dead zones ale neviem
či poznáš takú úplne desivú chorobu že
als kedy ľuďom vlastne prestanú fungovať
svaly tak tá choroba Ona má veľa
faktorov ktoré ju
spúšťajú a podozrenie také že jedna z
molekúl ktorá prispieva je bma čo je
molekula ktorú vypúšťajú jedn jedna z
tých siníc alebo jedna z tých baktérií
ktoré sú fosforom podporované prišlo sa
na to úplne náhodne Najprv sa zistilo že
tie domorodci v tých oblastiach ktoré sú
veľmi hojné na fosfor majú túto chorobu
10 krát častejšie ako je priemer
populácie a potom sa niečo veľmi podobné
objavovalo na Floride pri jednom jazere
kde mali presne problémy s týmto s týmto
premnoženým spôsobeným fosforom Uhm Nie
to zatiaľ 100% potvrdené ale že sú silné
indície teda že to môže aj takéto
netriviálne problémy problémy vytvárať
takže takže znova to vyzerá ako problém
znova to vyzerá ako problém ale bola by
chyba na fosfor sa pozerať negatívne
chyba je keď ten fosfor keď s ním ako
ľudia narábame zle lebo my by sme v
skutočnosti bez fosforu nevedeli
žiť áno tak je to prvok potrebný pre
život Ale to že že po že potrebný tomu
podľa m Že nerobím ešte dostatočnú pýchu
lebo dna náš gen KD je namotaný na na
takom rebríku ktorý je vyskladaný z
Veľkej časti z fosfor nejaký že
fosfolipidov nie fosfolipidov nie
správne označenie fosfolipidy Sú inde
fosfátový fosfát je nevyhnutný pre život
a tvorí teda fosfor ako zlúčenina kostru
pre dna takže bez fosforu si nevieš
predstaviť život po prvé Po druhé
bunkové steny sú fosfolipidov to znamená
že máš nejakú zlúčeninu KT obsahuje teda
aj fosfor obsahuje lipidy ono to vyzerá
trošku ako taká spinkať dokopy a tvorí
Takú tú vonkajšiu a vnútornú ochranu
bunky presne že tú stenu Takže znova že
bez fosforu by sme nevedeli mať
poskladané bunky tak ako ich máme keď si
človek pozrie že ako vyzerá
eh celá tá molekula tak toho fosforu tam
nie je veľa ale na úplne kľúčovom mieste
niekde v strede Ako to celé spája dokopy
Takže preto to fosforu potrebuješ
relatívne málo ale bez neho to bez neho
to nejde A keď riešiš niečo s energiou v
tele tak skor či neskôr príde reč na ATP
adenozín trifosfát
Hm ktorý sa rozpadá na alebo mení na
adenozín di fosfát a tá zmena z adp na
ATP alebo amp niekedy monofosfát tak to
je kľúčové pri práci s energiou v
tele takže že bez fosforu jednoducho
neexistuje život že fosfor nie je zlý Je
zlé keď ke Áno len zlé keď sa dostáva
tam kde nemá tak A keď si človek aj
pozrie že to tá DNA Ako vyzerá tá tá tá
dvojzáprah nane veľa ale na tých
kľúčových miestach že ťažko ťažko ho
vyhodiť a že poďme si urobiť teraz poďme
si urobiť inú
dna to je
eh pomerne ťažká až reálna úloha Hej asi
ne Poďme do toho poďme zabezpečiť aby
sme ten fosfor nemali tak veľa Áno áno
že máť ho adekvátne množstvo Hej presne
že tá zlatá stredná cesta a preto sa
hovorí že veľkou víziou do budúcnosti
bude že ako vlastne udržať spoločnosť
tak aby si ten fosfor nemusel dovážať
aby si vedel dokonale recyklovať to čo
vlastne produkuje keď sa zamyslíš ako
odchádza z našich tiel tak to znamená
nejaké veci ktoré nám teraz Možno prídu
trošku nepríjemné že napríklad budeš mať
doma nejakú formu inteligentného záchodu
ktorý bude vlastne potom extrahovať
eh výlučky z toho tela rozbije na drobné
molekuly ktoré potom pôjdu do rôznych
dielikov že hej že dokonalá recyklácia
super Ja som za áno áno áno a bude sa to
takto spracovávať je to energeticky
náročné Ale zas keď už budeme mať
prebytky energie Tak toto bude jeden z
ďalších krokov že urobiť si takéto
uzatvorené cykly aby sme to nemuseli
prenášať po planéte na divné miesta lebo
to ohrozuje chýba to tam odkiaľ to
berieme a potom je prebytok tam kde to
zase nahromadí vo veľkom množstve Takže
tak už treba spustiť ten fúzny reaktor
na Orave
a budem mať dosť energie všade No aký
dojem v tebe urobil fosfor
eh ako ja som vedel že je veľmi dôležitý
Ale si mi ukázal napríklad to s tými
bunkovými stenami som vôbec nevedel
že je jedna zo stavebných častíc Uhm eh
bunkových stien ako si ich nazval
fosfátové či nie eh dám si do Googlu že
dna backbone
eh Dobre v pohode Akože veď si to
hovoril to back backbone je skvelé
označenie lebo to mi vlastne pripil že
aj v tých kostiach sa to vlastne
nachádza Áno áno super eh je strašne
zaujímavý fosfor a Hm ako každý eh každý
prvok Dá sa použiť aj dobre aj zle a
netreba ho asi eh používať veľa Všetko
všetko striedmo tak A nie je tam teda že
lipidov fosfor ale eh sugar phosphorus
backbone v tej dna Takže nie lipidy ale
veď lipidy sú cukry nie keď si lipidy sú
tuky No tak teraz Vieš koľko nám
chemikov napíše Si spokojný Hej hej
pardon pardon ospr sa nič som nepovedal
nepíšte nám prosím píšte Jovi na faceb a
nie A pozdravujem pani Hrušov našu
ti veľmi pekne že si nám priblížil
fosfor
eh od hnojenia cez dna až po
eh využitie v zepelin
alebo zraní hej hej pri eh Nájdete nás
ďakujem že nás Počúvate Nájdete nás na
všetkých dobrých A troška horších
podcastov aplikáciách
eh viete nás podporiť cez patreon máme
stránku vedator Space eh výbornú
aplikáciu a všetky ostatné Samka nájdete
na vedator po.sk na instagrame na
tiktoku neviem kde všade dobre majte sa
veľmi pekne nie si na tiktoku že nie no
tak tam nie ale hľadajte hľadajte možno
[Hudba]
nájdete Kde sú hranice slobody slova je
človek len veľmi komplikovaný stroj a
ako skresľuje naša myseľ realitu som
Jaro Varchola a ja jaku betinsky a spolu
Tvoríme podcast Kvantum ideí kde veda
diskutuje s filozofiou novú diskusiu
nájdete
štok vo svojej podcast apke na našom
Facebooku a Instagrame a tiež na denníku
sme Tešíme sa na vás